- Définition contrat assurance vie : 
- L'assurance-vie est un contrat par lequel l'assureur s'engage, en contrepartie du paiement de primes, à verser un capital ou une rente à une ou plusieurs personnes qui sont les bénéficiaires. La durée du contrat conclu par le souscripteur dépend de la vie de l’assuré. Les prestations de l’assurance seront versées en cas de décès de l’assuré ou à la fin du contrat en cas de survie de l’assuré. Le plus souvent, le souscripteur et l’assuré sont la même personne. Si le souscripteur récupère lui-même les sommes épargnées à la fin du contrat, il est à la fois souscripteur, assuré et bénéficiaire. Selon l’objectif recherché, vous avez le choix, entre 3 catégories de contrats : contrat en cas de vie, contrat en cas de décès, ou contrat mixte, vie et décès.
1. Contrat vie : L’assurance en cas de vie permet de vous constituer une épargne dans la durée qui vous sera reversée à un âge déterminé. Si vous êtes en vie à la fin du contrat, l'assureur vous verse un capital ou la rente prévue. Pour éviter la perte des sommes versées par l’assuré s’il décède avant l’âge fixé, ce type de contrat est souvent complété d’une contre-assurance décès, qui oblige l’assureur à verser un capital aux bénéficiaires désignés, même en cas de décès de l’assuré avant la fin du contrat. Vous déterminez librement la durée du contrat.
2. Contrat décès : L’assurance en cas de décès permet de prévoir une protection pour vos proches. C’est le décès de l’assuré qui déclenche les versements de l’assureur. 
Il y a 2 types de contrats :
a) Dans le « contrat temporaire décès », l'assureur s'engage à verser un capital ou une rente aux bénéficiaires que vous avez désignés, si vous décédez pendant une période déterminée. Par exemple, si vous décédez avant la fin de votre crédit bancaire ou avant que vos enfants aient terminé leurs études.
b) L’assurance décès d’un « contrat vie-entière » engage l’assureur à verser un capital ou une rente aux bénéficiaires que vous avez désignés, quelle que soit la date de votre décès. La tarif de ce contrat à durée indéterminée est calculé par référence à l’espérance de vie de l’assuré au moment de la conclusion du contrat.
3. Contrat vie et décès : Le contrat en cas de vie et décès permet de constituer une épargne dans la durée pour vous ou pour vos bénéficiaires et de protéger vos proches en assurant la transmission d’un capital ou le versement d’une rente. Si vous êtes en vie à la fin du contrat, l'assureur s'engage à vous verser un capital ou une rente. Et si vous décédez avant le terme du contrat, l'assureur s'engage à verser un capital ou une rente aux bénéficiaires que vous avez désignés. Ce type de contrat est le plus fréquent des contrats d’assurance-vie.
- Qui peut souscrire un contrat d'assurance vie ? 
- En principe, toute personne majeure (ou un mineur s’il est émancipé) peut conclure un contrat d’assurance-vie. Mais la capacité juridique de souscrire le contrat est encadrée par la loi, car la désignation d’un bénéficiaire est un acte de disposition qui a des conséquences patrimoniales. Dans certains cas, le souscripteur doit être assisté ou représenté. Le mineur ne peut pas souscrire lui-même le contrat, mais ses représentants légaux peuvent agir pour lui. Voici les principaux cas : Mineur --> Non, mais les parents peuvent souscrire à la place de l'enfant, Mineur émancipé (de 16 à 18 ans) --> Oui, Majeur --> Oui, Majeur sous sauvegarde de justice --> Oui, Majeur en curatelle --> Oui, assisté de son curateur, Majeur en tutelle --> Non, c’est le tuteur qui peut souscrire après autorisation du juge des tutelles, Majeur sous habilitation familiale --> Non, mais la personne habilitée peut souscrire après autorisation du juge des tutelles, en respectant les dispositions de l’ordonnance d’habilitation, Majeur sous mandat de protection future activé --> Non, mais le mandataire peut souscrire après autorisation du juge des tutelles, en respectant les dispositions prévues dans le mandat
- Quelles sont les obligations du souscripteur au moment de la conclusion du contrat d'assurance vie ? 
- Au moment de la conclusion du contrat, en tant que souscripteur, vous devez : Avoir la capacité juridique de souscrire le contrat, Choisir l’assuré (qui peut être vous-même ou une autre personne), Désigner le(s) bénéficiaire(s) du contrat (qui peut être vous-même en cas de survie ou d’autres personnes en cas de décès),  Remplir une proposition d’assurance en répondant complètement et sincèrement aux questions posées par l’assureur dans un questionnaire qui lui permet d’évaluer le niveau de risques et la complexité du contrat qu’il peut vous proposer et Faire un premier versement sur votre contrat qui sera investi dans des produits financiers (en unités de compte et/ou en fonds euros). Si vous souscrivez un contrat en cas de décès d’une autre personne, cette personne doit donner son consentement écrit en tant qu’assuré. Si elle est mineure, elle doit avoir plus de 12 ans et l'accord écrit de ses parents ou de son tuteur est obligatoire.
Exemple : Le souscripteur et l’assuré sont la même personne si vous souscrivez un contrat dans le but de verser une rente à vos petits-enfants après votre propre décès. Le souscripteur et l’assuré sont 2 personnes différentes si vous soucrivez un contrat dans le but de verser une rente à vos petits-enfants en cas de décès de leur père. Dans ce cas, le père (qui est l’assuré) doit donner son consentement par écrit, pour que le contrat soit valablement conclu « sur sa tête ».
- Quelles sont les obligations de l'assureur au moment de la conclusion du contrat d'assurance vie ? 
- 1. Obligations communes à tous les contrats : Avant la signature du contrat, l’assureur doit respecter les obligations suivantes : Vous informer et vous conseiller. L’assureur recueille des informations concernant votre profil familial et financier pour vous proposer un contrat adapté à votre situation et à vos attentes. L’assureur doit prendre en compte votre expérience, votre connaissance des risques financiers et votre préférence en matière d’investissements durables qui contribuent à des objectifs environnementaux, sociaux ou solidaires. L’assureur établit un compte rendu écrit de vos exigences et de vos besoins et justifie les options du contrat proposé. Vous remettre une proposition d’assurance (ou projet de contrat) incluant un modèle de lettre de renonciation. Cette proposition identifie le souscripteur, l’assuré et le bénéficiaire. Les éléments essentiels du contrat sont précisés : nature du contrat (assurance-vie individuelle), montant de la garantie offerte, durée du contrat, modalités du paiement des primes, existence d’une faculté de rachat ou de transfert, modalités de désignation du bénéficiaire, ensemble des frais regroupés dans une même rubrique. Vous remettre une note d’information qui récapitule les caractéristiques essentielles du contrat et qui explique les conditions d’exercice de la faculté de renonciation. Toutefois, la remise de la note d’information peut être remplacée par un encadré inséré sur la 1ère page du projet de contrat, indiquant clairement ses caractéristiques essentielles. Vous remettre le document d'information clé (DIC) ou le document d'information spécifique à certains supports financiers. Il s’agit d’un document standardisé qui doit vous permettre de comparer les différents produits proposés. Le niveau de risque d’un produit financier est classé de 1 à 7.
À savoir : Le montant annuel des frais à l'entrée et sur versement ne peut pas excéder 5 % des primes versées sur l'année. Les banques, compagnies d'assurance et institutions financières qui commercialisent des contrats d'assurance-vie doivent afficher les frais de leurs contrats sur leur site internet. La présentation doit se faire sous la forme d'un tableau standard qui regroupe les frais par catégorie (frais d’ouverture, frais de gestion, frais de versement, frais d’arbitrage, frais de rachat...).
2. Obligations renforcées pour les contrats en unités de compte : L’assureur doit vous fournir avant la conclusion du contrat une information détaillée sur les caractéristiques principales des unités de compte sélectionnées et sur les frais prélevés sur le contrat. L'assureur peut remplir valablement cette obligation en vous remettant le document d'information clé (DIC) ou le document d'information spécifique. L'assureur doit préciser, pour chaque unité de compte, les éléments suivants exprimés en pourcentage : Performance brute de frais de gestion, Performance nette de frais de gestion, Montant des frais de gestion et période à laquelle ils se rapportent et Performance finale de l’investissement nette de frais. Depuis le 1er janvier 2025, les informations de performance doivent être données pour le dernier exercice clos et aussi sur la moyenne annualisée sur 5 ans. L'assureur doit indiquer le pourcentage des éventuelles rétrocessions qu'il perçoit pour la gestion des actifs contenus dans le portefeuille des unités de compte.
- Quelles sont les obligations de l'assureur après la conclusion du contrat d'assurance vie ? 
- L’assureur doit vous apporter un conseil adapté dans la durée après la souscription du contrat. Il peut vous relancer pour mettre à jour votre profil d’investisseur. Les informations recueillies pour les contrats faisant l'objet d'opérations programmées ou ceux qui ont fait l'objet d'opérations susceptibles d'affecter le contrat de manière significative devront être actualisées tous les 4 ans ou, tous les 2 ans si l’assureur fournit un service de recommandation personnalisé pour la gestion du contrat. L’assureur doit vous tenir régulièrement informé de l’évolution de votre contrat d’assurance-vie.
1. Informations obligatoires communes à tous les contrats : L’assureur doit vous fournir chaque année les informations suivantes concernant votre contrat : Montant de la valeur de rachat, Montant des capitaux garantis, Montant de la prime
Rendement garanti et montant de la participation aux bénéfices du contrat qui vous est attribuée, Taux moyen de la participation aux bénéfices des contrats de même nature ouverts à la souscription, Taux moyen de la participation aux bénéfices des contrats de même nature fermés, Taux moyen de la participation aux bénéfices de tous les contrats de même nature, Taux moyen de rendement des actifs détenus au titre des engagements sur des contrats de même catégorie et
Valeurs des unités de compte (si votre contrat en contient), leur évolution, les frais prélevés et les éventuelles rétrocessions de commission.
À noter : À tout moment, si vous disposez d’un « espace client sécurisé » vous pouvez avoir accès à la situation de votre contrat et effectuer des opérations (versements, arbitrage) en ligne.
L’assureur doit publier chaque année sur son site internet les informations suivantes (accessibles pendant 5 ans) concernant chacun des contrats qu’il commercialise : Rendement garanti moyen de chacun de ses contrats d'assurance vie et de capitalisation, Taux moyen des frais prélevés, Rendement net moyen servi à l’assuré, Taux des taxes et prélèvements sociaux en vigueur au 1er janvier de l’exercice, Taux moyen de la participation aux bénéfices attribuée à chacun des contrats d'assurance vie et de capitalisation, Ouverture de ces contrats aux affaires nouvelles (possibilité de souscrire des produits nouveaux au sein du contrat commercialisé).
2. Informations renforcées pour les contrats en unités de compte : L’assureur doit mettre à disposition du souscripteur au moins 1 fois par trimestre les informations suivantes : Montant de la valeur de rachat, Valeur des unités de compte et leur évolution, Performance brute, performance nette et performance finale et Frais prélevés pour chaque unité de compte.
L’assureur doit vous fournir chaque année les informations suivantes : Valeurs des unités de compte, Évolution annuelle des unités de compte depuis la souscription et modifications significatives, Frais prélevés pour chaque unité de compte, Quote-part de frais de chaque unité de compte au cours du dernier exercice connu, Éventuelles rétrocessions perçues au titre de la gestion financière des actifs et Part des actifs investie dans des fonds solidaires, socialement responsables et finançant la transition écologique.
- Comment remplir la clause bénéficiaire du contrat d'assurance vie ? 
- La clause bénéficiaire permet de désigner les personnes qui, selon le cas, percevront le capital ou la rente après le décès de l'assuré. Une association ou une fondation peut aussi être bénéficiaire d’un contrat d’assurance-vie.
À noter : Si au moment du décès de l’assuré, aucun bénéficiaire n’est désigné, le capital accumulé ou la rente prévue retombent dans la succession de l’assuré et l’avantage fiscal de la transmission par le biais de l’assurance-vie est perdu. Au contraire, si un ou plusieurs bénéficiaires sont désignés, le capital ou la rente versés en cas de décès ne font pas partie de la succession de l’assuré et sont soumis aux règles particulières de la fiscalité de l’assurance-vie.
1. Désignation par le souscripteur : En tant que souscripteur, vous pouvez désigner un ou plusieurs bénéficiaires soit directement dans votre contrat (en utilisant une clause standard ou en rédigeant une clause nominative), soit en renvoyant à un testament. S’il y a plusieurs bénéficiaires, ils devront se répartir le capital versé.
a) Clause standard : Pour désigner vos bénéficiaires, vous pouvez utiliser une clause standard proposée par l’assureur au moment de la signature du contrat. Par exemple, la clause suivante (si elle correspond à votre situation) :« mon conjoint, à défaut par part égale mes enfants vivants ou représentés, à défaut mes héritiers ». Au moment du déblocage du contrat, vos bénéficiaires devront fournir à l’assureur un acte de notoriété, car l’assureur ne pourra pas répartir les capitaux sans vérifier auprès d’un notaire l’identité et le nombre d’enfants ou d’héritiers. Le mot « conjoint » désignera la personne avec qui vous êtes marié au moment de votre décès, cela exclut en principe le partenaire pacsé ou le concubin.
b) Clause nominative : Vous pouvez rédiger une clause nominative. Elle doit comprendre les indications essentielles pour permettre à l’assureur de retrouver vos bénéficiaires après votre décès et éviter une confusion entre différentes personnes. Vous devez désigner vos bénéficiaires par leur identité complète : nom, prénom(s), adresse postale, et si possible date et lieu de naissance de chacun. En nommant précisément vos bénéficiaires, vous leur permettez de percevoir ce qui leur revient auprès de l’assureur sans attendre la rédaction de l’acte de notoriété. Si vous désignez plusieurs bénéficiaires, vous pouvez organiser la répartition du capital que vous souhaitez entre eux : par exemple « Monsieur X pour 50%, Madame Y pour 25%, Madame Z pour 25% ». Il est recommandé de prévoir aussi comment répartir la part d’un bénéficiaire décédé : par exemple « en cas de décès de Madame Z, sa part reviendra en totalité à Madame Y »
c) Testament : La clause bénéficiaire de votre contrat peut renvoyer à un testament que vous conservez chez vous ou que vous pouvez déposer chez un notaire. De cette façon, les personnes que vous choisissez comme bénéficiaires et que vous nommez dans le testament ne seront connues qu’après votre décès. Si vous désignez plusieurs bénéficiaires, vous pouvez organiser la répartition du capital que vous souhaitez entre eux : par exemple « Monsieur X pour 50%, Madame Y pour 25%, Madame Z pour 25% ». Il est recommandé de prévoir aussi comment répartir la part d’un bénéficiaire décédé : par exemple « en cas de décès de Madame Z, sa part reviendra en totalité à Madame Y »
Tout au long du contrat, vous pouvez modifier, sous conditions, le ou les personnes désignées comme bénéficiaires. Pour des situations complexes, ou pour la rédaction d’un testament, il est préférable de demander conseil à un notaire pour assurer la validité de votre clause bénéficiaire et son application après votre décès.
2. Acceptation du bénéficiaire : Si la personne que vous avez désignée accepte la clause bénéficiaire à son profit, cette clause devient irrévocable. Vous ne pourrez plus modifier le nom du bénéficiaire de ce contrat. On parle dans ce cas du bénéficiaire acceptant. Toutefois, cette acceptation n’est possible qu'à la fin d'un délai de 30 jours calendaires à partir de la conclusion du contrat. La loi prévoit 2 procédures d'acceptation de la clause bénéficiaire : Signature d'un avenant au contrat par le souscripteur (qui est également l'assuré), l'assureur et le bénéficiaire acceptant ou Signature d'un document écrit entre le souscripteur (qui est également l'assuré) et le bénéficiaire acceptant, suivie de sa notification à l'assureur.
- Comment exercer son droit de renonciation après la signature d'un contrat d'assurance vie ? 
- 1. Démarche : Une fois le contrat signé, vous avez 30 jours calendaires pour changer d'avis. Vous devez envoyer une lettre de renonciation en recommandée avec AR ou en recommandé électronique avec demande d’avis de réception, à l'adresse qui figure obligatoirement à la fin du contrat que vous avez signé. Ce délai débute à la date à laquelle vous avez été informé de la conclusion du contrat. Si l’assureur n’a pas fourni correctement les informations préalables, le délai commence à courir à partir de la remise des documents manquants, dans la limite de 8 ans à compter de la date à laquelle le souscripteur est informé que le contrat est conclu.
2. Conséquence de la renonciation : L'assureur vous restitue l'intégralité des sommes versées sur le contrat dans le délai maximum de 30 jours calendaires à compter de la réception de la lettre recommandée ou de l'envoi recommandé électronique. Passé ce délai, les sommes que vous avez versées produisent des intérêts au taux légal majoré de 50% durant les 2 premiers mois, puis au-delà de ce délai, au double du taux légal.
- Fonctionnement contrat assurance vie :
- En souscrivant un contrat d'assurance-vie, vous versez des primes qui constituent une épargne rémunérée. L'assureur fait fructifier votre argent et s’engage à verser un capital ou une rente au bénéficiaire du contrat. Le rendement du contrat varie en fonction du risque financier que vous acceptez et des supports d’investissement : fonds euros, unités de compte. L’assurance-vie est un placement sur la durée mais, en cas de besoin, vous pouvez retirer de l'argent avant la fin du contrat.
- Comment alimenter le contrat d'assurance vie ? 
- Quand vous souscrivez un contrat d’assurance-vie, il est alimenté par vos cotisations, aussi appelées primes. Il n’y a pas de plafond maximum pour les versements sur un contrat d’assurance-vie. Mais les primes accumulées sur le contrat ne doivent pas être excessives par rapport au reste de votre patrimoine. 
Vous pouvez verser les primes de 3 façons : 
1. Primes périodiques fixes : Le montant des primes est fixé avec l’assureur à la signature du contrat. La prime peut être annuelle, semestrielle, trimestrielle ou mensuelle. Les versements sont alors programmés. La durée du paiement des primes peut être inférieure à la durée du contrat. En cas de non paiement des primes dans les 10 jours suivant la date d'échéance, l'assureur vous adresse une lettre recommandée avec AR. Si vous ne payez pas dans les 40 jours qui suivent l’envoi de cette lettre, l’assureur peut : a) soit résilier le contrat si sa valeur de rachat est nulle ou insuffisante, b) soit maintenir le contrat avec des garanties réduites. Toutefois, cette option n'est possible qu'après 2 années de versements de primes ou si vous avez déjà versé au moins 15 % des primes
2. Primes à versements libres : Vous effectuez des versements libres en fonction de vos capacités d'épargne. Le contrat peut toutefois imposer un montant minumum pour chaque primes versée. Ce type de contrat est le plus répandu actuellement.
3. Prime unique : Un seul versement est effectué lors de la souscription du contrat.
À savoir : Seules les primes versées sur certains contrats peuvent donner droit à une réduction d’impôt pour le souscripteur : il s’agit des primes versées pour alimenter les contrats de rente-survie ou contrats épargne-handicap.
- Que veut dire prendre date pour un contrat d'assurance vie ? 
- Prendre date pour un contrat d’assurance-vie, c’est fixer le point de départ de détention du contrat. À l’ouverture du contrat, un 1er versement marque le début du placement de votre épargne. Il n’existe pas de montant minimum obligatoire pour un premier versement. Chaque assureur peut librement fixer un montant minimum pour le versement initial. Selon votre contrat, et selon vos capacités d’épargne, vous pourrez ensuite faire d’autres versements. La durée de détention (ou l’ancienneté) du contrat, ainsi que la date de versement des primes, détermine la fiscalité applicable aux opérations de rachat que vous pourrez faire sur votre contrat.
À savoir : Sur les documents d’information que vous recevez régulièrement de l’assureur, vous trouvez la date d’effet de votre contrat. Cette date vous permet de calculer l’ancienneté de votre contrat.
- Comment est placé l'argent d'un contrat d'assurance vie ?
- L'assureur fait fructifier votre argent qui va être placé sur différents supports pendant la vie du contrat : fonds euros, unités de compte et/ou fonds euro-croissance. Certains contrats n’offrent qu’un seul support d’investissement : ce sont des contrats monosupport. On parle de contrats multi-supports quand différents supports coexistent dans le même contrat. Vous pouvez alors choisir la répartition que vous souhaitez pour équilibrer le risque des placements.
Il existe 3 types de supports : 
1. Contrat en fonds euros : Les sommes que vous versez restent valorisées en euro dans le contrat, comme sur un compte épargne bancaire. Les sommes investies sont placées par l’assureur sur des actifs peu risqués. La valeur des fonds investis est garantie par l’assureur.
2. Contrat en unités de compte : Les sommes que vous versez ne sont pas valorisées en euros dans le contrat, mais en unités de compte. Les sommes investies peuvent être placées sous la forme d'actions, d’obligations, de parts de SCPI, de parts d'OPCVM, ou de FIA ouverts à des investisseurs professionnels, avec un minimum d’unités de compte en fonds solidaires ayant obtenu le label « économie verte ». La valeur des fonds investis varie en fonction de l’évolution des marchés boursiers ou immobiliers de référence. Seul le nombre d'unités de compte est garanti par l’assureur, mais pas leur valeur. Le contrat vie-génération est un contrat monosupport en unités de compte spécifiques. Le capital doit être investi à 33 % au moins dans les secteurs jugés particulièrement utiles au développement de l'économie française ou européenne (petites et moyennes entreprises, économie sociale et solidaire, etc.).
3. Contrat en fonds euro-croissance : L’euro-croissance est une catégorie de fonds logés dans un contrat d’assurance-vie. Le capital peut être exprimé en euros et en parts de provisions de diversification. Le capital investi dans ce fonds est garanti à condition de le détenir au moins 8 ans. L’échéance proposée peut être plus longue. Selon les fonds, la garantie en capital peut être totale (100% du capital investi est garanti à la fin de la période de détention) ou partielle (le capital investi n’est garanti qu’à hauteur de 80% même à la fin de la période de détention)
- Quels sont les modes des gestion d'un contrat d'assurance vie ? 
- En tant que souscripteur, vous avez le choix entre 2 modes de gestion pour votre contrat d’assurance-vie : gestion libre ou gestion pilotée. Si vous confiez à l’assureur une gestion pilotée sur votre contrat, il va vous proposer de choisir une stratégie d’investissement selon le profil d’investisseur qui vous correspond le mieux : prudent, équilibré ou dynamique. 
1. Gestion libre : Si votre contrat est en gestion libre, vous choisissez vous-même vos placements. L’assureur n’a pas de mandat de gestion à votre place. À tout moment, vous pouvez demander à passer en gestion pilotée.
2. Gestion pilotée : Vous pouvez confier à l’assureur une gestion pilotée sur votre contrat qui comprend des unités de compte. Selon vos objectifs et la durée de placement dont vous disposez (épargne, préparation de la retraite, transmission d’un capital...) l’assureur va déterminer votre profil d’investissement.
Il existe 3 types de gestion pilotée :
1. Profil prudent : L’investisseur prudent privilégie la sûreté en capital. Le contrat doit contenir au minimum 50% de supports à faible risque. Si l’horizon de placement est supérieur à 10 ans, la quote part non risquée peut descendre à 30%.
2. Profil équilibré : L’investisseur équilibré recherche un équilibre entre sécurité et rendement. Le contrat doit contenir au minimum 30% de supports à faible risque. Si l’horizon de placement est supérieur à 10 ans, la quote part non risquée peut descendre à 20%. Ce profil inclut une part de versements vers des unités de compte avec des fonds investis en entreprises non cotées en bourse (aussi appelé « private equity ») pour un minimum de 4 %.
3. Profil dynamique : L’investisseur dynamique recherche des rendements élevés et accepte une plus grande part de risque. Le contrat doit contenir au minimum 20% de supports à faible risque. Si l’horizon de placement est supérieur à 10 ans, la quote part non risquée peut descendre à 10%. Ce profil inclut une part de versements vers des unités de compte avec des fonds investis en entreprises non cotées en bourse (aussi appelé « private equity ») pour un minimum de 8 %.
- Quel est le taux de rémunération d'un contrat d'assurance vie ? 
- Le taux de rémunération dépend des supports que vous choisissez pour placer votre argent : fonds euros, unités de compte, ou fonds euro-croissance. Vos versements produisent des intérêts ou des plus-values qui sont réinvestis sur le contrat et produisent à leur tour de nouveaux gains. Au cours du contrat, vous pouvez réaliser des arbitrages qui vont modifier la rémunération de votre contrat en modifiant la répartition de vos investissements. Le fonds euros bénéficie d’une garantie en capital en contrepartie d’un faible rendement. L’assureur verse des intérêts annuels qui s’ajoutent au capital et produisent à leur tour des intérêts. Les unités de compte comportent un risque de perte en capital en contrepartie d’un possible rendement plus attractif. La valeur des unités de compte peut varier à la hausse ou à la baisse selon les marchés financiers. La rentabilité de votre contrat dépend aussi des frais appliqués par l’assureur.
- Quels sont les frais d'un contrat d'assurance vie ? 
- La compagnie d'assurance peut vous facturer des frais lors de la souscription et durant la vie du contrat. Ces frais sont déduits de la valeur des fonds investis sur le contrat.
Il y a 4 types de frais :
1. Frais de dossier : Ces frais sont fixes et payés lors de la souscription.
2. Frais d'entrée : Ces frais sont prélevés à chaque versement que vous effectuez sur le contrat, à la souscription et en cours de contrat. Ils sont forfaitaires ou proportionnels au montant du versement.
3. Frais de gestion : Ces frais sont prélevés pendant toute la durée du contrat.
4. Frais d'arbitrage : Ces frais sont prélevés sur le montant des sommes transférées d’une unité de compte à l’autre. Ils sont forfaitaires ou proportionnels aux sommes transférées.
- Comment retirer de l'argent sur un contrat d'assurance vie ?
- Si vous avez besoin d’argent avant la fin du contrat, vous pouvez récupérer des liquidités en effectuant un rachat (total ou partiel) ou en demandant une avance à l’assureur.
À noter : Certains contrats ne sont pas rachetables (contrats d’assurance temporaire décès ou contrat d’assurance en cas de vie sans contre-assurance décès). La plupart des contrats mixtes vie et décès peuvent être rachetés. Vous devez toutefois vérifier que votre contrat prévoit bien cette option.
L’assureur ne peut pas s’opposer à votre demande de rachat ou d’avance. Mais vous ne pourrez pas agir seul si la personne que vous avez nommée dans votre contrat a accepté sa désignation en tant que bénéficiaire. Si l’acceptation du bénéficiaire est intervenue depuis le 19 décembre 2007 dans les formes prévues par la loi, vous devrez obtenir l’accord du bénéficiaire acceptant pour effectuer un rachat ou obtenir une avance. Si l’acceptation du bénéficiaire est intervenue avant le 19 décembre 2007, vous conservez la possibilité d’effectuer un rachat, sauf si vous aviez signé un document qui manifestait votre volonté claire de renoncer à votre droit de rachat.
1. Rachat : Tous les ans, l’assureur vous tient informé de la valeur de rachat de votre contrat. Le rachat effectué par le souscripteur est un retrait de tout ou partie de l’épargne accumulée sur le contrat d’assurance-vie. Tout rachat comprend une part de capital (non imposable) et une part de gains (les intérêts et les plus-values). Le rachat peut être total ou partiel. Le rachat entrainera l’imposition des gains provenant du contrat.
1.a) Rachat total : Le rachat total met fin au contrat et entraine le versement anticipé du capital. L’assureur verse au souscripteur la valeur de rachat de son contrat qui est égale à la partie disponible de l’épargne (provision mathématique) moins les frais (indemnité de rachat). Les éventuelles indemnités de rachat prévues au contrat ne peuvent pas dépasser 5% de la provision mathématique. Elles sont interdites quand le rachat intervient plus de 10 ans après la date d’effet du contrat.
À savoir : La fiscalité qui s’applique au rachat dépend de l’ancienneté du contrat et de la date de versement des primes. Un abattement est applicable pour les contrats de 8 ans ou plus.
Vous devez faire la demande par écrit (par courrier ou en ligne selon l’assureur). A la suite d’une demande de rachat, le délai de versement des sommes par l’assureur ne doit pas dépasser 2 mois. Passé ce délai, les sommes non versées produisent des intérêts au taux de : 9,98 % pendant les 2 premiers mois de retard et 13,30 % au delà des 2 premiers mois de retard.
1.b) Rachat partiel : Le rachat partiel permet au souscripteur de recevoir une fraction des primes versées majorée d’une fraction de l’épargne acquise (les gains) sans mettre fin au contrat. Le contrat se poursuit avec des capitaux reduits. Le souscripteur peut effectuer plusieurs rachats (ou retraits partiels) dans la limite des primes versées. Des retraits partiels peuvent parfois être programmés (par exemple pour vous fournir des revenus complémentaires réguliers).
À savoir : La fiscalité qui s’applique au rachat dépend de l’ancienneté du contrat et de la date de versement des primes. Un abattement est applicable pour les contrats de 8 ans ou plus.
Vous devez faire la demande par écrit (par courrier ou en ligne selon l’assureur). L’assureur doit verser les sommes dans les 2 mois qui suivent la demande de rachat. Passé ce délai, les sommes non versées produisent des intérêts au taux de : 9,98 % pendant les 2 premiers mois de retard et 13,30 % au delà des 2 premiers mois de retard.
2. Avance : Certains contrats d’assurance-vie peuvent prévoir la possibilité d’accorder des avances au souscripteur. L’avance permet de recevoir une somme sans toucher à l’épargne accumulée dans le contrat. L’avance est limitée à un pourcentage de la valeur de rachat. L’avance est un prêt que l’assureur s’est engagé à accorder dans des conditions prédéfinies. La durée de l’avance est variable selon les contrats. Le souscripteur doit rembourser l’avance et doit payer les intérêts prévus au contrat. Si l’avance n’est pas remboursée à l’échéance du contrat, elle vient en déduction des sommes versées par l’assureur.
À savoir : Fiscalement, les avances ne sont pas taxables. Mais l’avance non remboursée peut être considérée comme un rachat partiel, soumis alors à imposition. Vous devez faire la demande d’avance par écrit à la compagnie d'assurance.
- Quelle est la fiscalité pendant la durée du contrat d'assurance vie ? 
- Pendant la durée du contrat, les gains sont soumis aux prélèvements sociaux mais ils sont provisoirement exonérés d’impôt sur le revenu. Si vous possédez un contrat d’assurance-vie, en tant que souscripteur, vos gains (intérêts et plus-values) sont soumis à l’impôt sur le revenu uniquement si vous effectuez un rachat (qu'il soit total ou partiel). Les revenus tirés d'un contrat d'assurance vie ont des régimes fiscaux différents, en fonction de l’ancienneté du contrat et de la période des versements des primes. Un abattement est applicable sur les gains provenant des contrats de 8 ans ou plus.
